# 用户写作 - 《郑州》
# 来源：用户原创
# 风格：现代散文

游学是好玩的，大家都是这么想，边玩边学，边学边玩。但是，你看，北漂何尝不是一种游学呢？也是一种边玩边学，边学边玩的情景嘛。男人没有本事去北京北漂，只好去了郑州，第一次踏上火车，他怀着激动的心，踏上了那个烟雾缭绕的绿皮火车，车上吵吵嚷嚷，男人却始终带着笑，看着他理想的地方。他去郑州不只是为了去上班，还是为了去见人，去见那个在网上把他迷的神魂颠倒，让他日思夜想的女人。那是第一次去郑州，男人记了好久，现在过了很多年了，男人还是想。你问他，那女人到底长啥样啊，男人笑笑，说自己早忘了。但他时不时还是提到，那个女人最喜欢郑州冬天的暖阳，那时候起雾，雾气穿过她的脖子，也遮住了她的脸。男人往往说到这就不说了，怎么催他，他都不说了。后来咋样？除了他自己，没人知道。他每次路过郑州站，总会看着站台，而后收回目光，再也不看。他说，他都不敢跟朋友说自己去过郑州，自己过去除了给别人带来麻烦，啥也没逛，到时候别人问他郑州有啥好玩的他都答不上来，说完他自己先哈哈大笑，然后又迅速沉默。

男人就是这样，这趟绿皮火车他反反复复坐，他的一些故事反反复复讲。现在都坐动车，绿皮火车倒是没几个人了，都是固定的那几个，所以听男人的故事也是听腻了，翻来覆去都是那几句话。前几次还有人问他结局，现在问的人越来越少，有的甚至都不让男人说话了。男人也不生气，反正依旧看着站台。那次，临近冬至，久违的，绿皮火车上可以饮酒。就那么几个人，围着一盘饺子，举着几瓶酒，吹牛打屁，男人照例是要开口的，但是不知怎的，可能是酒的原因？他突然不想说了，他感觉那些被他藏起来的东西再慢慢发芽。车厢里的老大哥看着男人这样，笑了，问男人怎么不说话了，男人沉默，夹了一口饺子，狠狠地咬。老大哥一看，打趣到，怎么，在郑州跟你的那个网恋女友打架，现在想起来了？说完大家哈哈笑起来，都当是个笑话。男人扯出一个比哭还难看的笑，举起酒杯就说大家碰一个。说实话，大家都是走南闯北，谁都知道男人在岔开话题，于是也识趣的吃起饺子喝起酒，继续聊天吹牛，但是氛围总感觉差了些。

男人也不知道怎的，突然就感觉蒙受了天大的委屈，又像是突如其来的关照让他猝不及防，他突然流出泪来。泪水晕到酒里，多了一丝辛辣，少了一丝苦涩。男人说，郑州一点都不好，没有工作，消费也高。一个人接话了，他说郑州现在发展好啊，他今年去打工还赚了不少，给女儿买新衣服的钱是有的。众人纷纷调侃说那你得注意女儿，每次这么少的钱，小心女儿被别的公子哥钓走啦。那人笑了笑说怎么可能，尽放屁。男人勉强笑了笑，他接着说，他跟她就是因为在郑州没钱才分手的。老大哥一听，当即表示这算屁，钱都可以赚，就是单纯的人家看不上你吧。男人接着沉默了，看着落了泪的酒，端起来一饮而尽。

自那之后，男人更少说话了，人们看着男人变成了闷油瓶，也懒得找他打趣，男人变成了可有可无的人。游学啊，男人想，为什么会想到游学呢？把那些难受的记忆伪装起来吗？好像万事万物都是这样，只要换个相似的概念就是美化了它。现在想想，男人觉得自己可能还是没有钱吧，那个让他魂牵梦绕的女人早就被公子哥钓走了，但是尽管过了这么多年，男人依旧是身无分文。你问我后来？后来男人就没来过绿皮火车了，听老大哥说在郑州碰见他一回，问他为啥不坐绿皮车了，他说他觉得绿皮车的烟味太呛了。
